E aí
é
[Música]
uma plataforma de blogs que tem como
objetivo compartilhar conhecimento sobre
os mais variados temas que envolvem o
mundo da ciência e estimular o diálogo
entre público e cientistas criados em
2015 os blogs de ciências da Unicamp se
uniram recentemente ao scienceblogs
Brasil formando a maior plataforma de
blogs de divulgação Científica do mundo
mas os pesquisadores responsáveis não
estão na verdade preocupados em manter o
maior número de blogs e sim em garantir
a qualidade do conteúdo científico que é
divulgado nessa rede como explica a
coordenadora dos blogs de ciência da
Unicamp professora Ana Arnette do
Instituto de Biologia
a união dos projetos se deu
principalmente pela afinidade entre as
propostas losekann brilhar inspirado no
Face Blocks né a toda a organização de
ser um coletivo de blogueiros de várias
áreas de conhecimento e tal
ela nasceu muito inspirada no site Lojas
então é óbvio que a gente também começou
a conjeturar o nosso grupo Na equipe que
a gente teria muito aprender né
chamando o pessoal do site blogs para o
nosso projeto né a gente teria muito a
ganhar com isso e eu mesmo tempo né não
perder esse material né não de alguma
maneira manter o que é o sites e blogs
no mundo da divulgação Científica porque
para o Brasil né Eu acho que esse é um
dos materiais mais ricos que a gente
tempo né material antigo
bom né com pessoas que nasceram ali que
foram crescendo dentro da divulgação
Científica
e se afastaram mas ainda assim um
material muito rico muito bom que nos
ensina a bastante até hoje Rafael bem
que atualmente diretor de conteúdo do
Science blogs Brasil e está no projeto
praticamente desde que ele foi criado em
2008 pelos pesquisadores Átila iamarino
e Carlos horta na época com o nome de
laboratórios
de criação de Laboratórios a gente já
tinha uns 15 20 blog da rede o Science
blogs que é uma marca que Minga
americana ela eles já tinham o Science
blogs Estados Unidos Science blogs
alemão que ele estava querendo expandir
para o Brasil e aí eles viram ajeitar
essa rede já formada em pó a gente dá um
apoio para vocês Vocês ficam com essa
marca e vou gerenciam a rede aí
transformar e transformaram é o Science
blogs ou laboratórios em sites e blogs
o seu é o senso Box mais ou menos um
formato que eles agora eu acho que
oferecer para os blogueiros uma
plataforma
é e esse selo de qualidade mesmo né
porque a gente fazer uma seleção E então
só entrava que não tinha uma qualidade
em uma lista em tipo Mas recentemente
afinidade entre os projetos cresceu e a
integração foi começando a se
concretizar a ideia toda era trazer o
Science blogs mas a gente também tem uma
troca né esse material de troca a ideia
era o que que o Rafael trouxesse um
pouco da experiência dele para nós pode
também trabalhar com o campo da pesquisa
na divulgação Científica dentro do lado
de ciência a ideia principal era essa
assim ao mesmo tempo que a gente
articulasse o grupo e forte com o nosso
grupo que vem crescendo nos últimos 45
anos é mais ou menos de 2015 né que os
krogs dão nunca foi lançado e a gente já
tipo lá com o que é mais antiga e eu não
queria porque a gente não não propor um
espaço um conjunto né e eu vez que eu
vou aprender com o que ele já tem
consolidadas com a união a Unicamp agora
hospeda além dos blogs produzidos por
pesquisadores da Universidade
todas as iniciativas que carregam os
selos Science blogs Brasil como eu caso
do rainha vermelha blog é editado pela
Átila iamarino que apesar da longa
estrada na divulgação Científica ganhou
mais visibilidade nos últimos meses por
conta de suas análises sobre a pandemia
do coronavírus coordenadora de
comunicação dos blogs da Unicamp Érica
mariosa finalizou recentemente um
mestrado no labjor laboratório de
estudos avançados em jornalismo da
Unicamp em que analisou o perfil dos
pesquisadores que buscam o projeto nós
somos maioria em mulher é maioria de a
conta hoje tá é mulher ela é
pós-graduanda então ela é uma uma pessoa
está preocupada e falar sobre a ciência
dela ela tá preocupada com cortes na
ciência ela tá preocupada com o fato da
família e amigos dela não se
interessarem pela ciência e ela gosta
daquilo que quer falar sobre aquilo não
tá entendendo como falar sobre aqui Eu
normalmente pessoa que chega para a
gente a esta essa pessoa que tá
apaixonada pela ciência quer falar mais
sobre isso mas não consegue Então ela
procura o blog primeiro porque a gente
faz o treinamento e segundo por causa do
suporte mas em meio às tantas
ferramentas digitais e redes sociais
ainda há espaço para essa que é uma das
mais tradicionais e antigas ferramentas
da web para nossos entrevistados sim tá
ao contrário do que assim imagina o blog
ele é uma ferramenta que atinge ainda
uma boa parcela as pessoas seja porque a
questão dos dados né é uma plataforma
que consome com cuidados então que tem
dificuldade de acesso o blog Ele atende
na
então tem tem algumas questões assim que
achar interessante a gente cansar e a
gente vem crescendo isso é interessante
por mais que as pessoas digam assim ah
eu vou olhos né morreu assim desde que a
gente começou faz 90 dias hoje que acho
que as 91 dias que o especial tá no ar
ela especial da convite nesses 90 dias a
gente teve mais de 160 mil acessos
bom então assim a gente for comparar
isso com o vídeo do YouTube é muito
pouco né porque as pessoas leem nesses
grandes canais assim de divulgação
Científica né mas eu considero que para
uma plataforma que é de leitura que
realmente né tem uma outra além da tem
essa questão do consumo de dados mas tem
falta de que a gente sorte de por
exemplo que São Thomé traga não era
assim é uma coisa que é importante
pensar eu acho que é é uma plataforma
que tá mostrando que tem ainda muito
acesso Sabe tem bastante ventilação você
pegar as fontes de informação continuam
sendo Wikipédia continuam sendo livros
continuam sendo blogs de especialista
mesmo para essas mídias novas né Então o
texto ainda é importantíssimo ainda um
pouco bexiga texto inflamação que ocorre
na internet é no texto e o blog vai
continuar sendo uma das maneiras da
gente colocar esse conselho que eu não
vou direto com especialistas apostam que
o bico e o filme processo a ferramenta
simples de ser usada então ela vai
continuar ser usada como a TV ainda
existe como raiva existe a pensar em
podcast YouTube ainda outras medidas
existem a imagem só o texto uma
continuação de van para Érica os blogs
não só seguem sendo uma ferramenta
importante de divulgação Científica como
tem revelado um grande potencial nesse
momento em que a pandemia do coronavírus
coloca a ciência no centro das atenções
é o primeiro especial do blog que é
feito não ficou faz idosos na parte 5 e
ele é feito o atualizado diariamente
então nós estamos desde o dia Dezoito de
21 de Março atualizando todo dia
conteúdo científico para a imprensa e
para a sociedade
então tem essa massa de pessoas
trabalhando e pessoa fica tão conhecida
do público como a tela como Carlos horta
né pessoas que já estão entendendo
público faz com que chama atenção de
pesquisador e agora então trabalhando
agora que talvez não tem uma não tem são
tão grande da sociedade então um acaba
puxando o outro não tem um pouco mais
visibilidade indico outro e o negócio
vai crescendo EA divulgação Científica
vai ganhando marca no país com uma
acredita a professora Ana admite os
blogs não estão em disputa com o
jornalismo ou outras formas de
divulgação Científica são na verdade
importantes Aliados na tarefa de ampliar
o conhecimento do público sobre a
complexidade da ciência na verdade eu
estou propondo fazer isso pegar os
pesquisadores Estão dispostos a
conversar comigo e a gente produzir
materiais juntos sobre essas áreas de
Pesquisas EA indo muito no que eu acho
servem da divulgação científicas que a
gente tem continuar trabalhando depois
que poderia passar né bom então eu quero
que as pessoas entendam o que que é que
a gente está fazendo como ciência por
exemplo a gente não tá a sua montando
Protocolos de testes de Diagnóstico a
gente precisa de um conhecimento
científico e já vem de longa data
entende e eu acho que é isso que eu
quero apresentar
nesse momento como força-tarefa mostrar
que a gente tem conhecimento acumulado e
que ele é fundamental para montar
estrutura que a gente não estou agora
isso eu acredito como divulgação
Científica a gente tem que dar um
suporte para as pessoas entender como é
que se constrói o conhecimento
científico
geralmente onde no antigo normal né aqui
nesse fala agora mas agora nessa pressa
todas as pessoas estão publicando para
cliente o que compartilhar informação é
fundamental mas isso gera gera confusão
como a gente vai lidar com isso Ah
entendi E essa é a preocupação nesse
momento como Força Tarefa é mostrar que
os pesquisadores estão construindo isso
muitas vezes publicando em tempo real e
a gente precisa nesse diálogo e fazer
ciência é um diálogo segundo a
coordenadora de comunicação dos blogs da
Unicamp mais importante que ser a maior
plataforma do mundo em número de blogs é
o pioneirismo da Unicamp em abraçar
institucionalmente uma iniciativa como
essa e nós descobrimos que o a Unicamp
era o único portal de divulgação
Científica que só faz divulgação
Científica em Sensacional no mundo nós
não achamos outra Universidade outra
instituição de pesquisa que tivesse um
canal só de divulgação Científica porque
a Unicamp tem o canal de comunicação né
um tem a rádio tem a TV e o blog fica só
de divulgação Científica Então porque a
gente que a gente
insiste Nisso porque o blog ele não lava
não e ele não dá notícia não da
comunicação é da Unicamp no sentido
assim de
institucional ele não faz comunicação
institucional ele não faz noticioso ele
não tem aquela coisa no jornal diário
ele é só de redação científica estão com
a venda dos sites e blogs o blog estação
de Campo se tornou o maior e o único
institucional no mundo digital
administrativas Independentes sofre
demais tem visibilidade tem mais efeito
mais coisa tem mais Aparecido mais e da
Unicamp Trazer isso como uma instituição
é muito importante é um sinal muito
importante a outras universidades e
outras instituições ligadas à pesquisa
em ciências Então é eu queria só deixar
esse agradecimento a instituição e há
quem permitiu isso tudo dentro dela acho
que na verdade o que a gente está
tentando agora é dar mais visibilidade
para divulgação Científica e não como um
monte de projetos isolados mas tentando
mostrar que a universidade está pulsando
divulgação Científica sabe a gente tá
conhecendo muitas estratégias
interessantíssimas da Unicamp e tudo
solta na synnar então está tentando
com esse Na verdade uma das ideias que
que a gente tá trabalhando a equipe
também já tava organizando uma alergia
já é ir juntando juntando não sentindo
centralizar nos maquiar isso e conhecer
essas pessoas e internamente a gente
conhecer e trabalhar a visibilidade
conjunta eu acho que a experiência do
Science blogs como uma marca né como
falou que atesta a qualidade porque eles
atestam a qualidade realmente nos também
que se mantém Coesa e juntos e crescendo
junto há tanto tempo e pode nos ajudar
eu acredito muito nisso nessa
visibilidade conjunto que a gente pode
proporcionar e fazer com que a
divulgação Científica seja um é um dos
grandes carros chefes junto com a
pesquisa e ensino que já é consolidado e
inquestionável de Unicamp nessa parte
sentido fora da minha casa então eu acho
que a divulgação Científica pode ser um
outro ponto né em que a gente consiga
atingir pessoas e consiga dar
visibilidade tanto interna quanto
externa é de mostrar que a gente sabe
fazer isso a gente tem feito bem feito e
que agente quer crescer junto como um
grande em uma grande universidade tem
que ser nessa minha compensa II
[Música]